Selamlar, sevgiler. 9. sınıf tayfam.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca.
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Bugünkü konumuz edebi
metinler, öğretici metinler ve bunlar
arasındaki farklar. Tabii genel anlamda
metinlerin sınıflandırmasına bakacağız.
Sonra hem edebi metinler hem öğretici
metninin özellikleriyle
karşılaştırmasıyla biz bu işi
bitireceğiz. Bundan sonra bir daha
çalışmak zorunda inan ki kalmayacaksın.
Peki bu anlatımı nereden yapacağım?
Hemen şu elimde tuttum. 9. sınıf video
ders notları kitabından tüm anlatımı
yapacağım. Aynı zamanda unutmuyorsun ki
bu kitabın içerisinde yazılı soruları da
mevcut. Yani hem bir yıl boyunca
çalışmalarımızı buradan yapacağız hem de
yazılı sorularını buradan çözüp sınava
en iyi şekilde hazırlanacağız. Ama
altını çizmem gereken bir nokta var. Bu
kitaptaki hem metinleri hem de soruları
ben geçen sene hazırladım. Yani sadece
geçen sene dokunlara giriyordum ve bir
yıl boyunca yaptığım tüm çalışmaları
aslında bu kitaptan toplamış oldum. Yani
bir edebiyat öğretmenin gözünden sen
ders notları ve sınav sorularını görmüş
olacaksın. Ne demek istediğimi? Umarım
anlıyorsundur. E öyleyse hadi gel
bakalım ekran değsin ve dersimiz
başlasın. Şimdi tabii ki sanat
metinleri, öğretici metinler, bunlar
özellikleriyle ele alınacak ama şunu
söylemem gerekiyor ki öncelikle şöyle
metinlerin sıplandırmasına bakalım.
Sonra sanat metinleri, öğretişim
metinleri nelermiş tabloya göz atalım.
En sonunda da özelliklerine bakacağız
karşılaştırmalar olarak ve etkinlikle
dersimizi bitireceğiz. Güzel bir ders
olacak. Sıkmayacağım sizi inanın ki. Ama
dediğim gibi amaç %100 öğrenmek. Şimdi
metin nedir? dil aracılığıyla bir araya
getirilmiş anlamlı kelimeler ya da
cümleler toplu olarak ifade edilebilir.
Metin budur. İnsanın kendini ifade etme
gücünün gelişmesi çeşitli tarzlarda
oluşturulan yazılarla birlikte metinin
sınıflandırması ihtiyacı doğmuştur. Yani
evet dil aracılığıyla bir araya getirmiş
anlamlı kelimeler ve cümleler
topluluğuna biz metin diyoruz. Ancak bu
metinlerin kendi içerisinde tarzları
vardır, mantığı vardır, amacı vardır.
Buna göre de farklı farklı metinler
ortaya çıkmıştır. Edebiyat eserlerinin
biçimlerine, amacına, teknik
özelliklerine, konularına göre yani bir
daha çizmek istiyorum. Biçimlerine,
amaçlarına, teknik özelliklerine ve
konularına göre ayrıldığı çeşitlere biz
tür diyoruz. Ve en genel anlamda
metinleri, yazılı metinleri ikiye
ayırırız. Bir, sanat metni. İki,
öğretici metni. zaten ipucunu veriyor.
Sanat metninin amacı ne? Sanat
yapmaktır. Yani estetik haz vermektir.
Fakat öğretim adından da anlıyoruz ki
amacı nedir öğretim metninin? Tabii ki
bilgi vermek. Bu arada kafanız
karışmasın. Sanat metnin bir diğer ismi
edebi metinlerdir. Bu şekilde karşına
çıkarsa şaşırmıyorsun. Şimdi öğretim
metinlere bakalım. Kendi içerisinde beşe
ayrılır. 1. Tarihi metinler. Yanına
yazmak istiyorum. 2. Felsefi metinler.
3. Bilimsel metinler. 4. Gazete
çevresinde gelişen oluşan metinler ve 5.
Kişisel hayatı konu alan metinler
şeklinde sınıflandırılır. Tarihi
metinler zaten adından anlıyoruz. Tarihi
konuları ele alıp bunları anlatan
metinlerdir. Felsefi konuları ele
anlatan metinlere felsefe metinler.
Bilimsel bir makale bilimsel metinler
denir. Ve gelelim gazete çevresinde
oluşan metinler. Yani varlığını gazeteye
borçlu olan gazetede yayınlanan ya da
dergilerde yayınlanan yazılara biz
gazete çevresinde gelişen metinler
diyoruz. Mesela bir makale öyledir değil
mi? gazete ya da dergide yayınlanır. E
deneme böyledir, sohbet böyledir. Fıkra
köşe yazısıdır, değil mi? Köşe yazısı
nerede olur? Tabii ki bir dergi ya da
nerede olur? Gazetede olur. Bununla
birlikte eleştiri, mülakat, röportaj,
haber yazıları bunların hepsi gazete
çevresinde gelişen metinlerdir. Bir de
kişisel hayatı konu alan metinler. Yani
bilgi veriyorsun ama merkezde insanın
kendisi vardır. Mesela anı böyledir,
günlük böyledir, gezi yazısı böyledir.
Biyografi, otobiyografi, mektuplar
böyledir. Bunların merkezinde de insan
olduğu için kişisel hayatı konu alan
metinler olarak sınıflandırıyoruz. Şimdi
gelelim sanat metinlerine. Yani edebi
metinlere. Bu da bence buraya çok çok
odaklan. Önemli ikiye ayrılır. Coşku ve
heyecanı dile getiren metinler ve olay
çevresinde oluşan metinler. Şimdi coşku
ve heyecanı dile getiren metinlerin ismi
aslında şiirdir. Yani şiire biz edebiyat
dersinde coşku ve heyecanı dile getiren
metinler adıyla isimlendiriyoruz aslında
bu şiiri ama kastettiğimiz nedir? Şiir.
Şimdi gelelim olay çevrisind oluşan
metinlere. Yani bir olay anlatıp olay
merkezli ilerleyen yazılara olay
çevresinde gelişen ya da oluşan metinler
diyoruz. Ama olay karşıdaki kişiye iki
şekil aktarılabilir. Bir anlatılarak.
İki gösterilerek. Gösterilerek derken ne
yapılır? sahnede canlandırılır. O yüzden
biz bunlara göstermeye bağlı metinler
diyoruz. Yani sen bir metin yazıyorsun
ama o anlatmıyor birisi burada. O
aslında orada olayların
canlandırılmasıyla gösterilmesi
amaçlanıyor. Bu nedenle göstermeye bağlı
metinler diyoruz. Tabii ki bu da
tiyatro. Ama Türk edebiyatındaki tiyatro
iki başlıkla incelenir. Bir geleneksel
tiyatro yani modern tiyatro ile
tanışmadan önce Osmanlı'da var olan
tiyatroyu kastediyoruz. Burada orta
oyunu, Karagöz, medda ve köy seyirlik
oyunları karşımıza çıkıyor ve modern
tiyatro yani Tanzimatla birlikte artık
trajedi, komedi, dram gibi türler de
geliyor. Yani modern tiyatro ve
gelenekseneksel Türk tiyatrosu olmak
üzere ikiye ayrılıyor. Şimdi gelelim
olayların anlatılmasına. Yani bir roman
elinize alın. Mesela şunu roman olarak
düşünün ve açın herhangi bir sayfaya.
Şunu göreceksiniz. Aslında olaylar
olmuştur. Onu gören birisi vardır ya da
merkezde kişinin kendisi vardır.
Olayları sana anlatır. Aslında sen
olayları ne yaparsın? Okumuş olursun. o
kişinin ağzından okumuş olursun. Yani o
olayları sana anlatır. Mesela masal
böyledir. İşte en başta tabii ki roman
ve hikaye böyledir. Sonra fabullar da
olayı anlatır. Halkası de öyle. Mesnevi
de öyle. Manzum hikaye de düşünsen
mesela masalda birisi sana olayları
anlatır. O yüzden anlatmaya bağlı
metinler diyoruz. Şimdi arkadaşım burada
sanat metni ve öğretim metni diyor ya
buradan anlaman lazım değil mi? Yani
sanat metninin amacı estetik zevk
vermek. Yani sana hoşça vakit
geçirebilmek. Mesela kitap okuyorsun bir
saat boyunca. O bir saat boyunca senin
eğlenmeni amaçlıyor. Ama öğretim meter
öyle değil. Adından anlıyoruz. Sana
bilgi vermek istiyor. Böyle farklar var.
Şimdi buna göre de özelliklerini
sıralayabiliriz. Mesela edebi
metinlerinin özelliklerine bakalım. Bir
muhatabında estetik heyecan yani
güzellik duygusu uyandırır. Doğrudan
bilgilendirme amacı taşımaz. Hani bazen
bazı akımlarla birlikte mesela romantizm
akımında toplum eee sanat toplum içindir
anlayışı vardır. E orada ister istemez
bir mesaj da verir. Fakat temel amaç bu
değildir. Estetik bir ürün koymaktır
ortaya. Ama arka planda böyle bir amaç
olabilir. Yani doğrudan bilgilendirme
amacı yoktur. Günlük dilden farklı bir
edebi dile sahiptir. Yani sen eğer
öğretmek istiyorsan gerçek anlamda
kullanırsın kelimeleri. Fakat amacın
öğretmek değilse, sanat yapmaksa,
estetik zevk vermekse o zaman yan ve
mecaz anlamlar kullanılır. Mesela şiire
bak. Bir şiiri birden fazla şekilde
yorumlayabilirsin. Ya da 10 kişisin. Bir
şiiri alın yorumlayın. Onunuz farklı bir
açıdan bakacaktır. O da nereden
kaynaklanıyor? Kelimelerin gerçek
anlamda kullanılmamasından kaynaklı.
Çünkü yan ve mecaz anlamda kullanılır.
Dolayısıyla çok anlamlılık söz
konusudur. Yani çok anlamlı bir şekilde
bu şiirler oluşturulur. Anlatıcı öznel
bir tutum izler. Yani böyle nesnellik
değildir. Öznellik vardır. Kişiye göre
yazılır. Sonuçta o şiir benim
duygularımı yansıtıyor. Roman benim
düşüncemi yansıtıyor ya da benim
hayalimi yansıtıyor ya da benim kurgumu
yansıtıyor. Dolayısıyla nesnellik
yoktur. Estetik bir kaygıyla yazılır.
Estetik nedir? güzellik kavramıdır
aslında. Yani sana güzellik katmaya
çalışılır ve sanatta mecaz bir anlatım
vardır. Bununla birlikte unutma edeb
metinler özel bir iletişim aracıdır.
Yani yaratıldığı dili konuşulan
topluluğun yaşamış olduğu duygusal,
düşünsel gelişmelere yansıtır ve bir
kültür taşıyıcısıdır. Çünkü sen bir
edebi metine baktığın zaman aslında
orada o toplumun özelliklerini de
görebilirsin. Ve bununla birlikte
kurmaca bir yapıya sahiptir. Yani edebi
metinlerde gerçeklik kurmaca
gerçekliktir. Bunu unutma. Gerçeklik var
mıdır? Hemen şunu diyeceksin. Yoktur ya
da vardır demeyeceksin. Kurmaca
gerçeklik vardır. Tamam mı? Bu aklında
bulunsun. Şimdi gelelim öğretici
metinlerinin özelliklerine. Ya bak adı
gibi. Öğretici metin bilgi vermek
istiyor değil mi? Dolayısıyla bilgi
verme amaçlıdır. Nesnel bilgilere yer
verir. Yani bu kalem çok güzel. Bu
nesnel midir? Değildir. Ama bu kalem
işte 5.000 L. Bak bilgi verdim. Nesnel
bilgi. Gerçekten gir bakın 5.000 liradır
mesela. Belki daha fazladır. Bilmiyorum.
Tabii daha fazla da neyse amacımız bunu
reklamını yapmakla değil ama hani
değişmeyen bilgiler. Herkes için geçerli
bilgiler. İşte ben bu kalemi bırakırsam
düşecektir. Yer çekimi var mesela. Bunun
gibi düşünebilirsiniz. Su 100 derecede
kaynar ya da kimse buna itiraz edemez.
Yani deniz seviyesinde 100 derecede
kaynar. Bu bilimsel bir şeydir. Nesnel
bir şeydir. Devam edelim. Kelimeler
gerçek anlamda kullanılıp. Şimdi sanat
metinlerinde kelimelerin biz mecazlı yan
anlamda kullanıldığını gördük. Fakat
öğretimler öyle değildir. Gerçek
anlamlarıyla kullanılır. Tanımlar, yer,
zaman, miktar gibi somut ve kesin
bilgiler içerir. Kesin bilgiler olmazsa
olmaz. Anlatıcı nesnel bir tutum izler.
Nesnen olmalısın. Nesnel bir bakış
açısıyla yazılır. Anlatım sade cümleler
kısa olur. Çünkü senin amacını
öğretmektir. Süse, püse kesinlikle yer
yoktur. Öz bir anlatıma sahip olması
gerekiyor. Tabii ki öğretici metinlerde
terimler olacak. Teknik kelimeler yoğun
bir şekilde kullanılacak ve söz
sanatlarına kesinlikle başvurulmaz.
Böyle bir şey biz metinlerde yani
öğretişim metinlerde görmeyiz. Çünkü
tekrar söylüyorum öğretiş metinlerinin
amacı en kısa, en basit ve en hızlı
şekilde sana bir bilgi aktarabilmek,
öğretebilmektir. Dolayısıyla kesinlikle
söz sanatlarına yer verilmeyecektir.
Bununla birlikte anlatım açık ve nettir.
Kurmacalık söz konusu değildir. Yani
gerçeklik vardır. Bunu unutmayacaksın. E
şimdi bunları sıralamışken gel bir de
farklarına bir tablo halinde bakalım.
Mesela gerçeklik anlamına bakalım. Ne
demiştik? Edebi metinler için kurgusal
gerçeklik vardı. Bak ne dedim? Tabloyla
da sana bunu öğreteceğim. Çünkü bu
dersten sonra %100 arasındaki farkı
öğreneceksin. Şimdi gerçeklik açısından
bakınca kurgusal gerçeklik vardır. Fakat
öğretici metinlerde birebir bildiğimiz
dışarıdaki gerçeklik vardır. Nesnel bir
gerçeklik. Amaç nedir? Edebi metinlerde
estetik zevk vermek. Yani sana okurken o
romanı, o şiiri bir estetik has
katabilmektir. Fakat öğretici metninin
amacı bilgi vermek, öğretmektir. Üslup
olarak bakacak olursak anlatım süslüdür.
Ancak tabii edeb metinlerde fakat
öğretişim metinlerde sade bir üslup
vardır. Yine anlatım olarak bakalım.
Anlatım özneldir diyoruz fakat öğretim
metinlerde nesnellik vardır. Anlam
olarak bakacak olursak yan ve mecaz
anlamlıdır. Edebi metinler fakat öğretim
metinler gerçek anlamlıdır. Şimdi gel
etkinliğimizi yapalım. Yani bu
özellikler hangisine ait? Mesela
kelimeler mecaz anlamıdır. Tabii ki bu
edeb metinlerinin özelliğidir. Değil mi?
Peki gerçeklik doğrudan değil
çağrışımlarla anlatılır. Şimdi gerçeklik
doğrudan verilmezse çağrışımlarla
anlatılırsa sana bana ona göre
değişebilir. Dolayısıyla bu edim
metinlerde söz konusudur. Bilgi
vermekten çok hissettilmeye yönelik
kesinlikle edim metinlerinin
özelliğidir. Çünkü bilgi veriyorsa
direkt öğretim metni olması gerekiyordu.
Duyguların anlatımında imgelerden
yararlanılır. Mesela şiirde imgeler
görüyorsunuz. Şairin hayal gücünü
görüyorsunuz. O hayal gücünü senin ve
benim yorumlamam bambaşka olacaktır.
Dolayısıyla burada edeb metin karşımıza
çıktı. Peki, metnin amacı okuyucu
bilgilendirmektir. O zaman tabii ki
öğretici metinleri işaretlemen
gerekiyor. Açıklayıcı, nesne ve doğrudan
bir dil kullanılır. Bu da öğretici
metinin olmazsa olmaz özelliğidir.
Kurmaca unsurlar vardır. E tabii ki bu
edebi metnine özellidir. Çünkü gerçeklik
değil kurmaca gerçeklik vardır demiştik.
Devam edelim. Metin bireysel bir
izlenimi deneyimi ya da düşünceyi
sanatsal biçimde sunar. E sanat diyorsa
zaten ne diyorduk? Sanat metni diyorduk
değil mi? İsmi ed metinler ya da bir
diğer ismiyle sanat metni. Dolayısıyla
sanatsal biçimde sunar diyorsam burada
tabii ki edim metni işaretlememiz
gerekiyor. Gerçeklik olduğu gibi
aktarılır, yorum katılmaz. Bu öğretici
metinlerinin işidir ve öğretici amaçla
yazılır bilgiye dayalıdır. Bu yine
öğretim metinlerinin işidir. Ve
böylelikle bu tabloyla aslında özellikle
bir kez daha hatırlamış olduk. Yani
özellikleri peş peşe peş peşe sürekli
karşına çıkarmış oldum. Bunlar önemli
detaylardı diyorum efendim. Ve dersimiz
burada bitti. Kısa ama öz nokta atışı
bir ders oldu. Bundan sonra öğretiş
metinler, edim metinler aklımdan hiç
çıkmayacak. Çıkmaması gerekiyor. Ve
tekrar hatırlatıyorum tüm bilgiler ve
sınav soruları bu kitabın içerisinde
mevcut. Videonun açıklamalar kısmında
bizim Maarif Sınıfı WhatsApp kanalımız
var. Oraya da katılmayı unutma. Diğer
hocalarımızla birlikte orada çok güzel
çalışmalar yapıyoruz. Sen de gelirsen
kendine büyük bir iyilik yapmış olursun.
Ve unutma Deniz hocam 1 milyon aboneye
doğru gidiyor. Bu yolculukla bu
videoları beğenmeyi, kanalıma abone
olmayı ve düşüncelerini yorum olarak
paylaşmayı da unutma. İyi ki varsın. İyi
ki buradasın ama kendine büyük bir
iyilik yapıyorsun. Bu sınavlardan yüz
almak için adım adım ilerliyoruz.
Şimdilik hoşça kal.